# 6.6 엔티티 헤더 필드

|  | General Header |
| --- | --- |
| HTTP Header | Request/Response Header |
|  | **Entity Header** |

- HTTP/1.1 명세에서 엔티티 헤더(Entity Header) → 표현 헤더 필드(Representation header fields)로 대체되었다.
- HTTP 메시지의 본문(내용)에 대한 메타데이터를 설명하는 HTTP 헤더이다.

<br>

## 6.6.1 Allow
```
Allow: GET, POST
-> 클라이언트는 리소스에 대해 GET 또는 POST 메서드만 사용할 수 있음
```

- 리소스가 지원하는 요청 HTTP 메서드의 집합을 나열
- 서버가 405 Method Not Allowed 상태 코드로 응답할 때, 대신 사용할 수 있는 요청 메서드를 알려준다.
- Allow 헤더의 값이 비어 있으면, 해당 리소스는 어떤 요청 메서드도 허용하지 않음4을 의미

<br>

**405 Method Not Allowed 상태 코드가 발생하게 된 이유**
1. **요청한 리소스가 특정 HTTP 메서드를 지원하지 않는 경우 발생**
    - ex → 리소스가 GET 메서드만 지원하는데 클라이언트가 POST를 요청한 경우 405가 반환
2. **리소스가 특정 작업만 허용하고 다른 작업을 제한할 때 발생**
    - ex → 특정 API가 데이터 수정에는 **PUT** 메서드를, 데이터 조회에는 **GET** 메서드를 사용하도록 설계되었지만, 클라이언트가 **DELETE** 메서드를 요청하면 405 상태 코드가 반환

<br>

## 6.6.2 Content-Encoding
```
Content-Encoding: gzip
Content-Encoding: compress
Content-Encoding: deflate
Content-Encoding: br
Content-Encoding: zstd

// Multiple, in the order in which they were applied
Content-Encoding: deflate, gzip
```

- 리소스에 적용된 인코딩 방식과 그 순서를 나열
- 수신자가 데이터를 어떻게 디코딩해야 원본 콘텐츠 형식을 얻을 수 있는지 알려준다.

**다양한 콘텐츠 인코딩 형식**
- gzip
    - Lempel-Ziv 코딩(LZ77)과 32비트 CRC를 사용하는 형식
    - 원래 UNIX **gzip** 프로그램의 형식이며, HTTP/1.1 표준에서는 호환성을 위해 **x-gzip**을 별칭으로 표현
- compress
    - Lempel-Ziv-Welch (LZW) 알고리즘을 사용하는 형식
    - UNIX **compress** 프로그램에서 유래한 것으로, 이 프로그램은 대부분의 UNIX 배포판에서
    사라졌다.
    - 대부분의 브라우저에서 사용되지 않는다.
- deflate
    - **zlib** 구조(RFC 1950)와 **deflate** 압축 알고리즘(RFC 1951)을 사용하는 형식
- br
    - **Brotli** 알고리즘 구조(RFC 7932)를 사용하는 형식
- zstd
    - **Zstandard** 알고리즘 구조(RFC 8878)를 사용하는 형식
- Identity

<br>

**사용 예시**
```
요청 예시
Accept-Encoding: gzip, deflate

Accept-Encoding는 클라이언트가 지원하는 콘텐츠 인코딩 방식이다.
위 예시에서는 gzip과 deflate 두 가지 압축 방법을 서버와 협상한다.

응답 예시
Content-Encoding: gzip

Content-Encoding는 서버가 실제로 사용한 콘텐츠 인코딩 방식이다.
위 예시에서는 gzip 압축이 사용되었음을 알린다.
```

- 클라이언트는 **Content-Encoding** 헤더를 통해 어떤 방식으로 데이터를 디코딩해야 할지 알 수 있게 된다.
    - ex → 서버가 **gzip**을 사용해서 클라이언트는 데이터를 **gzip**으로 해제하여 원본 콘텐츠를 얻을 수 있다는 사실을 알게 된다.

<br>

## 6.6.3 Content-Language
```
Content-Language: de, en

이 문서는 독일어와 영어 사용자 모두를 대상으로 한다는 의미
```

- 문서가 어떤 언어로 작성되었는지를 나타낸 것
- 여러 언어 태그를 지정할 수 있다.
- 이 헤더를 포함하지 않거나, 언어를 미지정할 경우, 웹 페이지나 리소스가 특정 언어를 따르지 않으며, 언어와 관계없이 모든 사용자에게 제공될 수 있음을 의미

<br>

## 6.6.4 Content-Length
```
Content-Length: <length>
```

- 메시지 본문의 크기를 바이트 단위로 전달한다.
- 메시지 본문의 끝을 확인하고, 데이터를 적절히 처리할 때 유용하다.

<br>

## 6.6.5 Content-Location
```
Content-Location: <url>
```

- 콘텐츠 협상 후 리소스를 접근할 수 있는 직접적인 URL 제공
- 추후에는 콘텐츠 협상을 하지 않고 바로 해당 리소스 요청 가능

<br>

**콘텐츠 협상(Content Negotiation)**
클라이언트가 요청하는 데이터 형식에 따라 서버가 적합한 형식을 선택해 제공하는 과정

<br>

**Content-Location과 Location의 차이점**
- 서버가 콘텐츠 협상을 통해 여러 형태(언어, 형식 등) 중 하나의 리소스를 제공할 때, 클라이언트에게 이 리소스를 접근할 수 있는 정확한 URL을 알려주는 역할
- 반면, Location 헤더는 리디렉션을 위한 URL을 알려주거나, 새로운 리소스가 생성된 경우 그 리소스의 URL을 클라이언트에게 알려주는 역할

<br>

**사용 예시**
- 문서의 URL이 `https://example.com/documents/foo`일 경우, 요청의 `Accept` 헤더에 따라 `Content-Location` 헤더가 다르게 설정될 수 있다.

```
요청 헤더 / 응답 헤더 예시:
요청 헤더: Accept: application/json, text/json
응답 헤더: Content-Location: /documents/foo.json

요청 헤더: Accept: application/xml, text/xml
응답 헤더: Content-Location: /documents/foo.xml

요청 헤더: Accept: text/plain, text/*
응답 헤더: Content-Location: /documents/foo.txt
```

- 클라이언트는 `Accept` 헤더를 사용해 원하는 콘텐츠 형식을 서버에 알린다.
- 서버는 이를 바탕으로 적합한 형식으로 응답하며, `Content-Location` 헤더를 통해 리소스의 정확한 URL을 알려준다.
- 클라이언트는 그 URL을 기억하고, 이후에는 콘텐츠 협상 없이 직접 해당 URL을 요청할 수 있다.

<br>

## 6.6.6 Content-MD5
- HTTP 메시지에서 콘텐츠의 무결성을 검증하는 데 사용되는 헤더
- 전송된 데이터가 전송 도중에 손상되지 않았는지 확인하는 데 사용
- 송신자는 콘텐츠의 MD5 해시 값을 계산하여 이 값을 `ContentMD5` 헤더에 포함시키고, 수신자는 동일한 방식으로 콘텐츠의 MD5 값을 계산한 후 이를 비교하여 데이터의 무결성을 확인
- MD5는 해시 함수 중 하나로, 데이터를 고정된 길이의 해시 값으로 변환하여 원본 데이터의 변경 여부를 확인
- MD5는 암호화 방식이 아닌 해시 함수이기 때문에, 복호화가 불가능
- 데이터 무결성을 확인하는 간단하고 효율적인 방법이지만, 보안이 중요한 환경에서는 더 강력한 해시 알고리즘을 사용하는 것이 좋다

<br>

**사용 예시**
- **파일 업로드 및 다운로드**
    - 클라이언트가 서버에 파일을 업로드할 때, `ContentMD5` 헤더를 사용하여 파일의 무결성을 확인
    - 서버는 이 값을 이용해 전송된 파일이 정확히 도착했는지 확인
- **응답 검증**
    - 서버에서 클라이언트로 콘텐츠를 응답할 때, `ContentMD5` 헤더를 포함시켜 클라이언트가 전송된 데이터가 손상되지 않았는지 검증

<br>

**한계**
- MD5 해시 값이 충돌을 일으킬 수 있기 때문에 암호화된 메시지나 해시 검증에 대한 보안 요구 사항이 높은 경우에는 SHA-256과 같은 더 안전한 해시 알고리즘이 선호된다.

<br>

## 6.6.7 Content-Range
```
Content-Range: <unit> <range>/<size>
Content-Range: <unit> <range>/*
Content-Range: <unit> */<size>
```

- 서버가 반환하는 데이터의 일부가 전체 데이터에서 어디에 해당하는지를 알려주는 정보
- ex → 100MB짜리 파일이 있고, 그 중 일부만 요청 시, 요청된 데이터가 전체 파일에서 어느 부분인지를 알려준다.

<br>

**상태 코드**

- **206 Partial Content**
    - 요청한 데이터의 일부만 반환할 때 사용
    - ex → 0-9999 바이트 요청할 경우, 서버는 206 Partial Content와 함께 응답하고, Content-Range 헤더에 "bytes 0-9999/20000"처럼 전체 크기와 범위를 알려준다.
- **416 Range Not Satisfiable**
    - 요청한 범위가 잘못되었을 때 사용
    - ex → 20000-30000 바이트를 요청했을 경우에, 파일이 15000 바이트밖에 없으면, 서버는 416 상태 코드와 함께 요청 범위가 불가능하다는 것을 알려준다.

<br>

## 6.6.8 Content-Type
```
Content-Type: <media-type>

Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Type: multipart/form-data; boundary=ExampleBoundaryString
```

- 리소스가 원래 가지고 있는 미디어 타입을 나타낸다.
- 리소스가 어떤 형식의 데이터인지(예: 텍스트, 이미지, 비디오 등) 클라이언트에게 알려준다.
- 응답과 요청에서 다르게 사용된다.

<br>

**요청과 응답**

**요청**

- 메서드 요청을 보낼 때, 클라이언트는 Content-Type 헤더를 사용하여 서버로 보내는 데이터의 형식을 지정
    - 클라이언트가 서버로 JSON 데이터를 보낸다면, 요청 헤더에 `Content-Type: application/json`을 포함

**응답**

- 서버가 반환하는 데이터의 형식을 클라이언트에게 알린다.
    - JSON 데이터를 반환하면 `Content-Type: application/json`

<br>

## 6.6.9 Expires
```
Expires: <day-name>, <day> <month> <year> <hour>:<minute>:<second> GMT

ex -> Expires: Wed, 21 Oct 2025 07:28:00 GMT 
해당 리소스가 2025년 10월 21일 07:28:00 GMT 이후에 만료된다고 표시
```

- HTTP 캐싱에서 응답이 만료된 시간을 정의
- 리소스가 언제 만료되는지를 나타낸다.
- Expires: 0은 리소스가 이미 만료되었음을 나타내고, 클라이언트는 새로 데이터를 요청해야 한다.
- Expires 헤더는 HTTP/1.0에서 주로 사용되며, HTTP/1.1에서는 Cache-Control 헤더가 더 널리 사용된다.
    - Cache-Control은 Expires보다 더 많은 제어 옵션을 제공
    - Expires와 Cache-Control은 함께 사용될 수 있다.

<br>

## 6.6.10 Last-Modified
```
Last-Modified: <day-name>, <day> <month> <year> <hour>:<minute>:<second> GMT
```

- 리소스가 마지막으로 수정된 시간을 나타낸다.
- 조건부 요청에서 유효성 검사기로 사용된다.
    - ex → 클라이언트가 이미 저장한 리소스와 요청한 리소스가 같은지 확인할 때 사용

<br>

**조건부 요청에서의 사용**

If-Modified-Since 또는 If-Unmodified-Since와 함께 사용되어, 요청한 리소스가 마지막 수정 이후 변경되었는지 또는 수정되지 않았는지를 확인하는 데 사용

- **If-Modified-Since**
    - 클라이언트가 보낸 Last-Modified 날짜 이후에 리소스가 수정되었는지 확인하려면, 서버는 리소스의 수정 시간이 이 날짜 이후인 경우에만 해당 리소스를 다시 전송
- **If-Unmodified-Since**
    - 클라이언트가 보낸 Last-Modified 날짜 이후에 리소스가 변경되지 않았는지 확인하려면, 서버는 리소스가 수정되지 않은 경우에만 요청을 처리

<br>

**ETag와의 차이점**

- Last-Modified는 리소스의 수정 시점을 기준으로 처리하기 때문에, 실제로 어떻게 변경되었는지를 정확하게 알 수 없다.
- ETag는 리소스의 내용을 나타내는 고유한 값(보통 해시값)으로, 리소스의 변경 여부를 더 정확히 판단할 수 있다.

